## 2.3 数据库设计

### 2.3.1 mysql 数据库版本概述

一个新开发的程序，需要有数据库的配合。MySQL 是一种关系数据库管理系统，它最明显的机制就是将有关联的数据各个建表，多个表格通过不同的 MySQL 语句实现对数据的增删改查，几个表格在一起相辅相成，分工明确。整体条理清晰，加快了速度并且提高了灵活性。

这里使用 MySQL 数据库的版本为 "mysql": "^2.18.1"，实现基本的增删改查。目前不考虑数据库性能、高并发查询等问题。

### 2.3.2 mysql 数据库结构设计

本地需要新建数据库 novel

在数据库中，新建数据库表：

1-用户表 user

2-书籍表 book

3-评论表 comment

4-用户书籍表 user_book: 用户表和书籍表，是多对多的关系。一个用户可以拥有多本书，一本书也可以被多个用户下载。所以需要一个中间表 user-book 存放外键。

```
TODO：不同表结构的关系分析

用户表和评论表，是一对多的关系。一个用户可以拥有多个评论。
评论表和书籍表，是一对多的关系。一本书可有拥有多条评论。

那么评论表中需要有用户表的外键，书籍表的外键。
删除用户，需要删除对应 user-book 表和评论表的记录。
删除书籍，也需要删除对应user-book 表和评论表的记录。
```

```
TODO: 用户表 user 和 用户详情表 user-detail 表结构的关系分析
这里支持把主要信息放在用户表中，其他详情信息（用户地址，用户学习），保存在用户详情表中，便于为用户做推荐。用户详情表和用户表是一对一的关系。
```

具体建表语句参考

```bash
mysqldump -u root -proot --skip-add-locks --skip-add-drop-table --skip-comments novel  > sql/mysql.sql
```

### 2.3.3 redis 缓存设计

当用户频繁下载某书籍，或者高并发下载某书籍，频繁通过 mysql 访问磁盘的数据，性能不太好。此时可以把书籍的信息通过 redis 缓存到内存中。如果用户下载过一次，那么第二次直接从缓存中读取，避免频繁访问硬盘数据。

Todo1: 当从 mysql 数据库删除一本书籍，也应该从 redis 中删除对应的缓存。

Todo2: 如果 redis 一直缓存，那么可能占用较多内存。可以写一个任务定期执行，释放缓存。

### 2.3.4 开发问题及解决

#### 数据库端口号冲突

默认 mysql 的端口号是 3306 端口，如果本地装有多个 mysql 数据库，例如 docker 内部也跑的一个，可能造成另一个无法正常启动。

实际环境中不可能有两个 mysql 在不同的端口跑。所以可以本地只开发一个项目，或者临时改一下数据库的端口号等。

#### 数据库存储小说会不会太长

查阅数据库资料，logntext 字段的长度足够长，存放一个 10MB 的小说也绰绰有余。

执行查询语句时，可以不返回小说详情，先返回小说的标题等信息，这样查询的速度回更快。

如果用户上传了非法文件（超过了最大上传限制），那么提示错误，不支持上传；如果少数文件特别大，可以直接放在服务器硬盘上，不需要放在数据库中。

#### 数据库分页查找

如果想加载某个章节的数据，能否从 longtext 字段中返回指定的字符串，不需要一次性返回全部的页面

#### 数据的创建时间

数据库执行增加操作时，通常需要 create_time 字段。这个字段可以在三个场景生成：

1、前端发出请求时，使用 new Date() 获取客户端发出请求的时间（不建议使用，也不利于网络请求）

2、后端接收到请求时，使用服务器的时间，例如 Django 或者 nodejs 的时间。

```python
# python 内置函数
from datetime import datetime
current_time = datetime.now()
```

```python
# django 内置函数
from django.utils import timezone
current_time = timezone.now()
```

```js
// nodejs 内置函数
let current_time = new Date();
```

3、数据库执行操作时，使用 NOW() 函数生成写入数据的时间

因为后端服务和数据库设置的时间可能是一样的，也可能设置不一样的，所以这里的结果可能不同。目前个人项目中使用 NOW 函数生成创建的时间，其他项目中也有使用服务器的时间。

实际上还需要考虑服务器多机部署，集群部署等等问题，这个也需要考虑到时区问题。这也是不同服务器数据不同步的原因。如果都是国内的节点，那么数据库和服务器都设置东八区即可。

#### 两个表是否进行关联的分析

在其他案例中，员工表和部门表实现了外键关联，因为这个功能是强相关的。员工必须选择一个部门，删除部门时，或者删除员工时，必须同步更新另一个表。

其他项目中，用户和评论的关系是一对多的关系，但是在 MYSQL 中并没有进行外键约束。因为这个评论和用户不属于核心业务，删除用户时也不会删除对应的评论。这个场景就使用了单表操作。

当前阅读器项目中，用户和评论的关系，也是一对多的关系，目前选择使用外键进行约束，主要作为练习。

结论：两个表是否进行关联，需要看业务场景，如果更新一个数据，需要对另一个数据进行强关联，那么就使用外键约束，否则单表也可以完成任务。

#### ClientClosedError: The client is closed

出现报错：ClientClosedError: The client is closed 这是因为 redis 的语法是 3.x 版本，最新的版本是 4.6 不匹配。

解决方案 1：可以本地重新安装旧版本，然后建立连接。目前使用这个方案。

```bash
npm install --save redis@3.1.2
```

解决方案 2：使用 redis 4 的语法

https://www.npmjs.com/package/redis

```js
import { createClient } from "redis";

const client = await createClient()
  .on("error", (err) => console.log("Redis Client Error", err))
  .connect();

await client.set("key", "value");
const value = await client.get("key");
await client.disconnect();
```

### 2.3.5 参考链接

nodejs 连接 mysql: https://michael18811380328.github.io/backend/site/nodejs/24-Node.js%20%E8%BF%9E%E6%8E%A5%20MySQL/

tablePlus 数据库软件连接本地 mysql：https://blog.csdn.net/weixin_41697143/article/details/119904196
