# 书籍评分模块

## 简介

用户可以给对应的书籍进行评分，然后对书籍的总评分进行统计分析。

## 实现细节

1、评论表，一对多的情况，所以不适合存放评分（一个用户不应该对一个书籍有多个评分）；

用户书籍表，一对一的情况，可以增加一个评分列。但是实际效果中，如果用户删除了书籍，那么这个评分应该还有

所以最合适的情况，就是评分单独用一个表实现，然后表示用户给书籍的评分，这个和其他功能不冲突，后期也方便扩展

2、在 book table 新加一列 star_avg 表示平均分，star_number 表示评论的个数（也表示用户阅读的个数）

### 数据库设计与实现

新增数据库表，bookstar，表示书籍评分表。

关键字段是 star，整形，约束范围是 0 < star <= 5 的范围。

```sql
CREATE TABLE `bookstar` (
  `id` int NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `book_id` int DEFAULT NULL,
  `user` varchar(255) DEFAULT NULL,
  `star` int NOT NULL check(star > 0 && star <= 5),
  PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=InnoDB AUTO_INCREMENT=3 DEFAULT CHARSET=utf8;
```

TODO：分析了一下，不需要新建数据库表，直接在每一个人 user_book 的表中，是一对一的关系，然后增加一列 comment 和 star 即可。这样可以减少复杂度。

### 后端 API 设计

1、增加评分（某用户给某书籍评分）首次添加，调用这个 API，直接分成两个 API，一个添加一个更新

```js
updateBookStar = (user_id, book_id) => {
    update_star
}


addBookStar = (user_id, book_id) => {
    insert into book_star ...
}
```

2、统计评分（统计某本书的评分）

每次用户评分后，都重新计算这本书的评分，然后把平均分写入到书籍表中

```js
star_avg = select avg(star) from book_star where book_id === book_id;


star_number = select avg(star), count(star) from book_star where book_id === book_id;

update avg_star and star_number
```

每次获取书籍列表时，按照评分降序排列（未来也能按照热度排列），也可以按照热度获取书籍列表。

3、获取书籍全部详细评分情况，并展示

```js
getBookStars = (book_id) => {
    select * from book_star wheren book_id === book_id
}
```

4、获取某个用户对某本书的评分

```js
getBookUserStar = (book_id, user_id) => {
    select * from book_star wheren book_id === book_id and user_id === user_id
}
```

### 接口设计与实现

#### 增加评分

```js
updateStar(username, bookId, star) {

}
```

#### 展示某本书籍综合评分

```js
getBookStar(username, bookId) {
  return star_list
  // 多少星星多少个等
}
```

### 页面效果实现

参考豆瓣评分：

https://book.douban.com/subject/36895677/?icn=index-latestbook-subject

### 前端交互设计

1、书籍详情页面：展示当前书籍的平均评分，阅读人数（就是评分人数），具体的评分情况和具体人数（UI 参考豆瓣读书）

注意：如果没有评分记录，那么应该显示没有评分，而不是 0 分。

2、用户给书籍评分，或者用户更新评分：先获取当前用户对书籍的评分，展示到页面上。如果用户继续点击，那么就执行更新评分或者添加评分。

这部分未来写到文档中。

## 测试与验证

1、测试：多个用户给同一本书评分，测试最终评分结果

2、测试：用户对书籍评分的增加、修改、删除。

## 版本历史

1.7 版本新增功能。

## 未来

1、这个是否放在单独的字段中？书评和评论可以分开？未来处理？豆瓣的评论和评分是一套系统，目前阅读器是两套系统。

2、在评分的基础上，分析用户的喜好特征，未来实现用户推荐算法等高级功能（回归分析）。
